Para quem já acompanha as minhas aulas, eu sempre gosto de trazer a quem se destina
esse curso.
É claro que a todos os profissionais, eu convido a todos os profissionais de comércio
exterior, aos estudantes interessados na temática, também aqueles profissionais que atuam dedicadamente
com os temas de compliance, tributário, administração, supply chain e também profissionais que
estão ali nas empresas importadoras, nas empresas exportadoras, que esse tema das auditorias
relacionadas aos temas aduaneiros é tão importante para as empresas que atuam no comércio
exterior.
E também a gente traz assuntos que vão crescendo no seu escopo, assuntos que começam com explicações
mais simples, mais básicas.
Até a gente...
Até a gente chegar a temas mais complexos e detalhes mais específicos dos temas de
compliance aduaneiros.
Por isso, eu convido você, se você é um analista, se você é um coordenador, se você
é um gerente, um diretor de uma pequena, grande, média empresa que está passando
por uma auditoria, ou pura e simplesmente que você queira se capacitar e capacitar
o seu time para os temas de auditorias aduaneiras.
Eu convido você a participar dessa aula de hoje.
Lembrando que a gente tem aqui na Cefis uma carga, uma trilha de conhecimento de aulas
de comércio exterior.
Então, a gente já falou sobre tributação, sobre os regimes aduaneiros especiais, sobre
valoração aduaneiro.
Então, eu convido você que assista a aula de hoje, avalie, mande cinco estrelinhas,
faça perguntas, eu sempre respondo super rápido, mas que também vá lá buscar outros
assuntos.
Lembrando que as aulas que a gente tem de comércio exterior na Cefis, a gente traz
elas sempre relacionadas, uma aula conversa com a outra.
Então, é importante que você siga a sua trilha de conhecimento dentro dos temas de
comércio exterior na Cefis.
Então, o objetivo dessa aula é capacitar os participantes a compreender o funcionamento
das auditorias aduaneiras.
O objetivo da Receita Federal aqui no Brasil é identificar os principais riscos envolvidos,
dominar as melhores práticas de prevenção, de preparação e como responder de forma
eficiente as auditorias, as intimações, os autos de infração.
Quando ou não existe efetivamente a necessidade do envolvimento de uma assessoria legal, ou
seja,
do seu escritório, do escritório de advocacia que apoia você.
E essa aula vai abordar diferentes tipos de auditorias e temas, a gente vai trazer também
quais são os temas mais fiscalizados.
Normalmente, aqui no Brasil, a gente sempre tem o tema de valoração aduaneira, que é
um tema que sempre gera muita controvérsia, ele acaba sendo um assunto que impacta em
autos de infração, que gera intimações por parte da Receita Federal, também classificação
fiscal, temas de regras de origem, o drawback, outros regimes aduaneiros especiais, e a gente
vai falar sobre estratégias de compliance, de montagem do dossiê de defesa, ferramentas
de monitoramento interno, bem como recursos administrativos que, eventualmente,
possam te apoiar nessa defesa, nessa resposta uma vez, né, esperamos que não, ou que
se não, mas que de forma mais reduzida possível, que na ocasião de você ter que responder
um auto de infração, a uma intimação, que você tenha ali os recursos necessários
para fazer uma boa defesa, tá?
A gente finaliza a aula aí trazendo esses casos fictícios, né, eu sempre trago
casos fictícios, mas que tem ali, que conversa com a realidade do dia a dia, para que você
possa realmente exercitar o teu aprendizado, né, de como, enquanto aluno, para que você
exercite a implementação efetiva de um plano de compliance aduaneiro.
E aí, que com isso, eu acho que o objetivo principal é reduzir majoritariamente aí
o risco.
O risco, né, de multas e, bom, trazendo uma resposta estratégica efetiva aos questionamentos
da Receita Federal.
Acho que, né, quem assiste aqui as minhas aulas sabe que eu sempre trago essa abordagem
teórica e prática, então eu sempre trago as recomendações com base na legislação
aduaneira do Brasil, regulamento aduaneiro e as legislações que são acessórias ao
próprio regulamento aduaneiro.
Que trazem temas específicos para que a gente realmente embase e se aprofunde no conhecimento
de forma técnica, né, mas também eu sempre faço referências com assuntos e convivências
do dia a dia, para que seja essa combinação entre os temas, entre essa abordagem que eu
chamo de teórico-prática, tá, então a gente vai trazer, como eu disse, conceitos,
dos exemplos das normas aduaneiras, mas também vai trazer esses exemplos fictícios para
que você consiga juntar as duas pontas.
E, bom, então vamos sempre exercitar esse link entre o que está nas regulamentações,
na vasta regulamentação da legislação aduaneira, com temas e com exercícios práticos
do que potencialmente a gente pode vir a encontrar em um caso de autodifração, de uma intimação
trabalhando em uma empresa exportadora-importadora.